---
title: 生成模型概率基础相关学习杂记
description: 包括玻尔兹曼分布、基于能量的模型、变分推断、MCMC等，通俗的理解。是古早的论文阅读杂记，内容比较零散
pubDate: 2025-10-10
updatedDate: 2026-06-15
tags: [理论, 生成模型, 机器学习, 概率]
---

> 2026/6/15归档：这是很早之前的论文阅读笔记了。关于变分推断、扩散模型等比较复杂的知识记到本子上了（当时还没搭博客）

## 玻尔兹曼分布
有N个粒子，M种能级，每个粒子处于每个能级的概率均等。在总能量、总数目一定的情况下，能量分布直方图最可能处于的分布，就是玻尔兹曼分布，表现为能量越大粒子数目越少。证明方法是使用拉格朗日数乘法。

最终得到了概率分布 $P(x) = \frac{1}{Z} e^{-\beta E(x)}$，也就是softmax函数的形式。


## 基于能量的模型
让神经网络给每个输入进行能量评估（学习 $E(x)$），如果越可能出现，能量就越低。

如果要得到概率，最难的地方在于分母的归一化值。能量模型用近似技术实现。

目标是采样出概率密度更大的那些样本。采用“朗之万动力学”：和梯度下降差不多，求概率密度的梯度，迭代得到概率最大/最小的点。在已经知道是玻尔兹曼分布、知道 $E(x)$ 的情况下，可以求概率密度对于x的导数，得到梯度，然后更新x，迭代。朗之万动力学还有噪声防止局部最优。


## 变分推断
用某分布（由某种参数化得到的）近似某分布，目标是最小化两个分布的KL，一通化简。这个化简非常公式化。
参考：https://www.cnblogs.com/song-lei/p/16210740.html


## MCMC
已知复杂分布 $f$，怎么得到采样（理解为采样1w个绘制直方图以接近 $f$ 的密度函数）
一些基础知识：用某分布的CDF对服从该分布的随机变量进行变换可以得到均匀分布

### 蒙特卡洛方法
计算机算法可以得到均匀分布。均匀分布经过变换可以得到任意分布。目前已经有了从均匀分布得到常见分布的的变换方法，视为可以直接得到常见分布
1. 使用某可以简单采样的分布G，作为建议分布，具有密度函数g。这个分布可以是最简单的均匀分布，也可以是其他分布，最好是和目标分布f接近的，因为这样采样效率高
2. 要一个缩放系数c，保证 $cg(x) >= f(x), \forall x$。c太大了会导致几乎总是拒绝，要采样更多次
3. 还要有一个均匀分布U(0,1)
4. 从G中采样一个x，从U中采样一个值u，如果 $u<\frac{f(x)}{cg(X)}$ 则认为x是f的一个采样

### 马尔可夫方法
大多数转移矩阵有平稳状态。所以如果知道某个分布的概率转移，则在其平稳分布上进行状态转移可以得到这个分布的采样。

具体做法是：先从某分布随便采样一个（或几个）点，然后每个点进行数次迭代，视为进入了平稳状态，后面的每次迭代就是对应分布的采样。

以上都对离散而言。连续的用kernel函数代替矩阵，但我不知道此时怎么求平稳状态。

马尔可夫方法的问题是已知平稳分布时，不能获取其转移概率。

### 所以有了MCMC
已知转移概率矩阵 $P$ 和平稳分布 $\pi$，关系是 $\pi P = \pi$。P可以有很多取法，得不到。

现在引入一个更强的条件——“细致平衡”：$\pi(x) P(x \to x') = \pi(x') P(x' \to x)$。

为什么说更强？满足这个条件的P的稳态分布一定是 $\pi$，但平稳分布和转移概率不一定符合细致平衡，很好证明。

MCMC的核心就是在一个已知的可收敛的Q的转移矩阵上，构建满足细致平衡的 $P = A \odot Q$，此时细致平衡条件为：
$$
\pi(x) A(x \to x') Q(x \to x') = \pi(x') A(x' \to x) Q(x' \to x)
$$
对称解为 $A(x \to x') = \pi(x') Q(x' \to x)$ 也就是 $\pi$ 对应的马尔可夫状态转移矩阵 $P(x, x') = \pi(x') * Q(x', x) \odot Q(x, x'), x \neq x'$，行和一定小于1，缺的部分用对角线补。

但是其实并不能用此方法构造，因为：
1. $\pi$ 求不出来，比如分母有配分函数
2. 只能用于离散的情况（矩阵形式）
3. 即使1和2都克服了，可能对角线的值很大，转移概率小，收敛会很慢

就问题1和3，应该用比值（换一种构造方式）；就问题2，应该用接收概率而不是显式构造矩阵；